रेडक्लिफ लंदन में ऑक्सफोर्ड स्ट्रीट के एक फ्लैट में रहते थे.
इसमें मोदी का कोई हाथ नहीं है.
गलत राह पर पाकिस्तान.
इस्लाम को उन्होंने राज्य का मजहब बना दिया.
उन्होंने कहा था कि दोनों देश अमेरिका और कनाडा की तरह रहेंगे.
उन्होंने सद्भावना के साथ शुरुआत की और नवाज शरीफ की पोती के जन्मदिन समारोह में भाग लेने के लिए लाहौर की यात्रा की.
वह मिलने को झट से तैयार हो गए, लेकिन इस शर्त पर कि भारत और पाकिस्तान के बंटवारे के लिए उन्होंने जो रेखा खींची थी, उस पर मैं उनसे कोई बात नहीं करूंगा.
भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू ने महाराजा की ओर से किए गए विलय को तब तक स्वीकार नहीं किया जब तक उन्होंने लोकप्रिय नेता शेख अब्दुल्ला, जो उस समय जेल में थे, को राज्य का प्रधानमंत्री नहीं बनाया.
इसके विपरीत जब मैं उनके फ्लैट में गया तो उन्होंने चाय के लिए पूछा और मेरे हां कहने पर उन्होंने खुद चाय बनाई.
सरताज अजीज केवल तथ्यों की ओर से आंखें मूंदे रहना चाहते हैं.
मैंने कल्पना की थी कि लार्ड से मिलने में काफी झमेला होगा.
विरोध लोकतंत्र का हिस्सा है, इसका मतलब यह नहीं कि एक विरोधी को नंबर एक का स्थान दिया जाए.
प्रधानमंत्री नवाज शरीफ ने मामले को संयुक्त राष्ट्र में उठाने की कोशिश की तो उन्हें कोई समर्थन नहीं मिला.
नेहरू ने विलय को मंजूरी देने में इतनी देर लगाई कि पाकिस्तान की सेना श्रीनगर एयरपोर्ट के पास पहुंच गई.
मोदी नियम से चुने हुए प्रधानमंत्री हैं और उनकी भारतीय जनता पार्टी पारदर्शी और निष्पक्ष चुनाव के जरिये सत्ता में आई है.
इसमें मेरा कोई छिपा उद्देश्य नहीं है, लेकिन मैं उनकी ओर से बनाई गई सीमा के पीछे का तर्क समझना चाहता था.
कश्मीर की समस्या का समाधान नहीं हो सका, इसी को ध्यान में रखकर लंदन की एक यात्रा के दौरान मैं रेडक्लिफ से मिला.
भारतीय सेना को हवाई जहाज से भेजा गया और वह ठीक अंतिम समय में पहुंच गई और उसने एयरपोर्ट को मुक्त करा लिया.
जिन्ना ने कहा था कि वे हिंदू और मुसलमान नहीं रहेंगे, मजहब के अर्थ में नहीं, लेकिन दूसरी वजहों से, और राज्य के साथ धर्म को नहीं मिलाएंगे.
सत्तर साल गुजर गए और दोनों देशों के बीच रिश्ते सामान्य नहीं हो पाए, क्योंकि पाकिस्तान का जोर मामले को दुनिया के विभिन्न मंचों पर उठाने पर रहा.
पाकिस्तान सेना ने बारामूला में लूटपाट और दुष्कर्म करने में अपना समय नष्ट नहीं किया होता तो हवाई अड्डे पर उनका कब्जा हो गया होता और कहानी एकदम अलग होती.
पाकिस्तान की नेशनल असेंबली ने जब कश्मीर में कथित अत्याचार पर एक सर्वसम्मत प्रस्ताव पारित किया तो रहस्य खुल गया.
मुझे पता था कि रेडक्लिफ ने 40 हजार रुपये की अपनी वह फीस लेने से मना कर दिया था जिसे देने की पेशकश माउंटबेटन ने भारत और पाकिस्तान के बीच सीमा तय करने के लिए उनसे संपर्क करते समय की थी.
जुल्फिकार अली भुट्टो और इंदिरा गांधी के बीच शिमला में इस बात पर समझौता हुआ था कि कश्मीर की समस्या दोनों पक्षों के बीच की समस्या है और इसे इन्हीं दोनों को, बिना किसी तीसरे पक्ष के हस्तक्षेप के सुलझाना है.
मैं मोदी और उनकी पार्टी की विचारधारा पसंद नहीं करता हूं, लेकिन वह भारत के प्रधानमंत्री हैं और भारत का एक नागरिक होने के कारण पद पर उनकी उपस्थिति को स्वीकार करता हूं.
इस घटना का पाकिस्तान ने उनके बेईमान इरादों के एक सबूत के रूप में जिक्र किया है, क्योंकि दोनों देशों का गवर्नर जनरल नहीं बनाए जाने को लेकर उन्हें पाकिस्तान से शिकायत थी.
पाकिस्तान के विदेश मामलों के सलाहकार सरताज अजीज ने कहा है कि जब तक नरेंद्र मोदी भारत के प्रधानमंत्री रहेंगे तब तक भारत और पाकिस्तान के रिश्ते सुधर नहीं सकते.
एक संवेदनशील व्यक्ति होने की वजह से रेडक्लिफ को लगता था कि पलायन करने के दौरान मारे गए दस लाख लोगों के खून का बोझ उनकी अंतरात्मा पर था.
लार्ड माउंटबेटन की हरकतों का एक और सबूत तब सामने आया जब उत्तरी पाकिस्तान की एक हवाई दुर्घटना के मलबे में एक पत्र मिला.
आने वाली पीढ़ी इसे साबित कर देगी कि धर्म के आधार पर सरहद स्वीकार करना दोनों देशों के साथ की गई नाइंसाफी थी.
